Vimos que é importante diferenciar os requestCookies dos responseCookies. Em outras palavras, e leia bem rápido o texto a seguir:

    Nem todo cookie que vem, é um cookie que vai!

Implementamos uma nova funcionalidade em nosso HttpServer: quando o resourcePath referenciar um diretório, o servidor deverá responder com uma página em HTML que lista o conteúdo do diretório.

Um exemplo prático desta funcionalidade pode ser observado neste site:

http://fisica.ufpr.br/kurumin/

Inicialmente, o código fonte da página HTML pode ser escrito diretamente em String no código.

PARA CASA:

    Implementar sua funcionalidade "ListDir"
        PLUS: Ao clicar no label da coluna, exibir o resultado ordenado.


Vimos que o HTTP especifica um mecanismos simples de controle de acesso.

No site https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Authentication são mostrados todos os detalhes sobre este processo.

Observer que a especificação técnica estão descritas na RFC7235. E também é importante que o base64 é utilizado aqui somente para segurante sintática do protocolo e não para proteção do login e senha. Isto deverá ser feito pelo HTTPS.

Vale lembrar que muitos servidores como Locaweb e GoDaddy usam o HttpServer Apache e é útil saber como lidar com os arquivos .htaccess e .htpasswd.

No projeto da disciplina o controle de acesso deverá somente verificar se o usuário e a senha são iguais a "admin". Claro que você pode usar outros mecanismos para manter as credenciais de seu servidor.

PARA CASA:

    Implementar a funcionalidade de BasicAuthentication no seu servidor.
        Login admin com senha admin
    PLUS: Ao digitar http://meuhost:80/home/lucio o servidor responde com ListDir, mas todos os links ficam com "current dir" igual a "/home" e o navegador entende que lucio é um recurso. Se o usuário digitar http://meuhost:80/home/lucio/ isto não acontece! 
        Se você observar o Networking do navegador verá ao submeter resourcePath sem a última barra, o servidor responde com 301.

Vimos novamente que o protocolo HTTP é stateless, ou seja, cada requisição é completamente independente das demais e é tratada de forma atômica. O HTTP não possui uma máquina de estado, ou seja, não tem uma comunicação inicial, mediana e final.

Contudo, ele provê um mecanismo que permite identificar o cliente e acompanhar, de certa forma, o estado do cliente. Este mecanismo é chamado de Cookie! Todas suas especificações estão definidas na RFC6265.

Basicamente o cookie é gerado pelo servidor, enviado para o cliente no header da resposta no campo "Set-Cookie:". O cliente salva o par chave-valor e para todas as demais requisições ao mesmo site, o cliente adiciona um campo no header "Cookie:"

PARA CASA:

    Definir um cookie "count=1" na primeira resposta para um cliente desconhecido
        Cada vez que o servidor receber uma requisição com o cookie "count", incrementar seu valor e re-enviá-lo para o cliente. E assim, por diante!


Vimos como podemos tornar segura a nossa comunicação em HTTP, usando o HTTPS. 

Vimos que a porta padrão do esquema HTTP é 80, mas do esquema HTTPS é 443.

Testamos como garantir que o site seja acessado de forma segura sempre: USANDO REDIRECTS 30*.

Porém ainda será possível interceptar a conexão por desvio de IP, ManInTheMiddle, DNS e etc!

Para isto usamos as Autoridades de Certificação, que garantem a identidade do servidor com o qual um cliente está se conectando.

Uma pena que certificado assinado seja tão CARO!!!! Mas deve ficar mais barato, graças à concorrência :) Você já registrou seu domínio na WEB? Daqui há alguns anos eles ficarão mais escassos!

A aula de hoje foi introdutório, fica a dica de leitura da RFC 4346 (https://tools.ietf.org/html/rfc4346). Esta leitura é importante para um Bacharel em Ciência da Computação entender os mecanismos por detrás desta segurança.

PARA CASA:

    Implementar seu HTTPServer com todas as funcionalidades indicadas nas seções PARA CASA até aqui, ou seja, FÉRIAS!


 	

Pessoal, esta é a autoridade que uso no meu site para gerar Certificados SSL Open:
https://letsencrypt.org/

Até agora, desenvolvemos um servidor HTTP de recursos já prontos disponíveis no sistema de arquivos do servidor.

Na aula de hoje, vimos como tornar o nosso servidor um pouco mais dinâmico. Assim, os clientes podem solicitar páginas (recursos) que são, de certa forma, completados pelo servidor.

Vimos sobre o CGI (Common Gateway Interface) que permite executar programas no servidor. O resultado do programa (System.out) será redirecionado pro cliente e deverá ser um conteúdo HTML ou um Mime-Type compatível com o agente.

https://en.wikipedia.org/wiki/Common_Gateway_Interface

Vimos sobre o PHP (https://www.w3schools.com/php/default.asp) que é uma linguagem de programação interpretada muito utilizada na composição de páginas dinâmicas.

PARA CASA:

    Implementar no seu servidor a capacidade de responder requisições a recursos com extensões ".dyn". Estes recursos são pseudo-html que possuem dentro de si partes delimitadas pelos tokens:
        <% ............ %>
        Entre os tokens, pode ter as instruções de nossa pseudo-linguagem-script
            date("dd/MM/yyyy");
            getParam("paramName"); // queryParams da URL
            getHeaderField("fieldName"); //se não existir, retorna null
